Питання 2.
Загрози інформації в комп’ютерних системах.
 
2.	Загрози інформації в комп’ютерних системах.



В Україні в 2022 році зафіксували 1 мільйон кібератак – РНБО. Найпоширеніші кіберзагрози - мережеві атаки рівня, спроби мережевого сканування, спроби WEB- атак, фішинг, DDoS-атаки, поширення шкідливого програмного забезпечення.


За два місяці Служба безпеки України нейтралізувала понад 250 потужних кібератак, знешкодила десяток ботоферм і заблокувала 50 тисяч фейкових акаунтів у соціальних мережах. інфраструктури. https://www.ukrinform.ua/rubric-society/3463580-sbu-za-dva-misaci-nejtralizuvala-ponad-250-kiberatak-i- zablokuvala-50-tisac-fejkovih-akauntiv.html

Хакерская атака на SoftServe….
https://tech.24tv.ua/ru/hakerskaja-ataka-softserve-slili-pasporta-novosti-tehnologij_n1416557
 
2. Загрози інформації в комп’ютерних системах.



 
2. Загрози інформації в комп’ютерних системах.



Статистика враховує ФАКТ УСПІШНОЇ ПРОТИДІЮ, але не враховує факт КОМПРОМЕНТАЦІЇ інформації – успішно реалізована не викрита загроза.

Успішна протидія загрозам

а


Компроментація інформації
 
2. Загрози інформації в комп’ютерних системах.


Загроза – будь-які обставини або події, що можуть бути причиною порушення політики безпеки інформації і/або нанесення збитків автоматизованій системі.
НД ТЗІ 1.1-003-99 Термінологія в галузі ЗІ в комп'ютерних системах від НСД.
Під загрозою безпеки розуміють потенційні дії або події, які можуть прямо чи опосередковано завдати втрат – призвести до розладу, спотворення чи несанкціонованого використання ресурсів мережі, включаючи інформацію, що зберігається, передається або обробляється, а також програмні й апаратні засоби.
Інформаційна загроза – потенційна можливість певним чином порушити інформаційну безпеку чи ступінь імовірності виникнення такого явища (події), наслідком якого можуть бути небажані впливи на інформацію.
Спроба реалізації загрози називається атакою, а той, хто робить таку спробу, – порушником.
Потенційні порушники називаються джерелами загрози.
 
2. Загрози інформації в комп’ютерних системах.


Комп’ютерна система







 
Є наслідком
 
Створюють

+
Дії порушника
 

Вікно небезпеки
АТАКА
 
2. Загрози інформації в комп’ютерних системах.



Ознака класифікації
загроз	Причини, спрямованість,
характеристики загроз
1. Природа виникнення	Природні загрози: виникають через впливи на КС об'єктивних фізичних процесів або стихійних природних явищ – об’єктивними причинами.
Штучні загрози: викликані діяльністю людини.
2. Принцип несанкціонованого доступу	Фізичний доступ: подолання периметру безпеки та доступ до незахищених інформаційних ресурсів; розкрадання документів і носіїв інформації; візуальне перехоплення інформації; підслуховування; перехоплення електромагнітних випромінювань.
Логічний доступ: доступ із використанням заходів і засобів несанкціонованого доступу.
3. Мотивація	Випадкові	(ненавмисні):	природні	загрози;	помилки	і	збої	КС;
помилками в діях персоналу тощо.
Навмисні: породжені діями порушника.
 
2. Загрози інформації в комп’ютерних системах.



Ознака класифікації загроз	Причини, спрямованість, характеристики загроз
4. Причини появи вразливостей різних типів	Недоліки політики безпеки та структури КСЗІ.
Помилки адміністративного керування.
Недоліки алгоритмів захисту.
Помилки реалізації алгоритмів захисту.
5. Мета несанкціонованого доступу	Порушення конфіденційності (розкриття інформації).
Порушення цілісності (повне або часткове знищення інформації, її спотворення, фальсифікація, викривлення).
Порушення доступності (наслідок – відмова в обслуговуванні).
Загроза конфіденційності реалізується при НСД до програм, даних або каналів зв'язку. Інформація, що обробляється КС або передається по каналах зв’язку може бути знята через ТЕХНІЧНІ КАНАЛИ ВИТОКУ ІНФОРМАЦІЇ. При цьому використовується комплекс спеціальних технічних та програмно-апаратних засобів НСД.
Загроза цілісності – порушення цілісності програм і даних КС; знищення, додаванні зайвих елементів і модифікації записів, зміні порядку розташування даних алгоритмів обробки і передавання інформації; цілісності елементів КСЗІ.
Загроза доступності – реалізується захопленням ресурсів КС, у т.ч каналів зв'язку.
 
2. Загрози інформації в комп’ютерних системах.



Ознака класифікації
загроз	Причини, спрямованість,
характеристики загроз
6. Об'єкт безпосередньої атаки	Політика безпеки КС.
Система захисту інформації в КС, або її окремі компоненти: програмно-алгоритмічне	забезпечення;	протоколи	взаємодії;
алгоритми криптографічного захисту тощо.
7. Стан кінцевого об'єкта атаки	Зберігання; оброблення; передавання.
8. Спосіб впливу на КС	Безпосередній вплив; вплив на систему дозволу; використання
наосліп.
9. Спрямованість НСД	Безпосереднє стандартне використання: уразливості політики безпеки;
недоліків адміністративного керування. Приховане нестандартне використання: недокументованих особливостей системи; прихованих каналів
 
2. Загрози інформації в комп’ютерних системах.



Ознака класифікації загроз	Причини, спрямованість, характеристики загроз
10. Характер впливу	Активний (внесення змін в КС).
Пасивний (спостереження).
11. Режим НСД	Автоматизований; Автоматичний.
12. Умова початку здійснення впливу	У відповідь на запит від об'єкта, який атакує.
Після визначеної події на об'єкті.
Безумовна атака.
13. Місцезнаходження джерела НСД	Внутрішньосегментне (в межах периметру безпеки -КСЗІ).
Міжсегментне (поза межами КСЗІ)
14. Наявність зворотного зв'язку	Зі зворотним зв'язком (атакуючий отримує відповідь системи на його вплив).
Без зворотного зв'язку (атакуючий не отримує відповіді)
15. Рівень моделі протокольної
взаємодії	Фізичному, канальному; мережному; транспортному; прикладному.
 
2. Загрози інформації в комп’ютерних системах.



Ознака класифікації загроз	Причини, спрямованість, характеристики загроз
10. Характер впливу	Активний (внесення змін в КС).
Пасивний (спостереження).
11. Режим НСД	Автоматизований; Автоматичний.
12. Умова початку здійснення впливу	У відповідь на запит від об'єкта, який атакує.
Після визначеної події на об'єкті.
Безумовна атака.
13. Місцезнаходження джерела НСД	Внутрішньосегментне (в межах периметру безпеки -КСЗІ).
Міжсегментне (поза межами КСЗІ)
14. Наявність зворотного зв'язку	Зі зворотним зв'язком (атакуючий отримує відповідь системи на його вплив).
Без зворотного зв'язку (атакуючий не отримує відповіді)
15. Рівень моделі протокольної
взаємодії	Фізичному, канальному; мережному; транспортному; прикладному.
 
2. Загрози інформації в комп’ютерних системах.


1.	Випадкові загрози суб'єктивної природи (дії, які здійснюються персоналом без навмисного наміру) НАСЛІДКИ:
	відмови КС через руйнацію програмно-апаратних засобів;
	пошкодження носіїв інформації;
	зміна режимів роботи КС;
	зараження комп'ютерними вірусами;
	помилки під час уведення даних;
	розголошення конфіденційних відомостей, атрибутів розмежування доступу тощо;
	впровадження	й	використання	забороненого	політикою	безпеки	програмно- апаратного обладнання.

 
2.	Загрози інформації в комп’ютерних системах.


2.	Навмисні загрозами суб'єктивної природи, спрямованими на дезорганізацію роботи КС (окремих компонентів) або виведення її з ладу, проникнення в систему й одержання можливості несанкціонованого доступу до її ресурсів НАСЛІДКИ:
	порушення фізичної цілісності КС;
	порушення режимів функціонування КС;
	впровадження й використання комп'ютерних вірусів, кібератак, закладних (апаратних і програмних) та підслуховуючих пристроїв, інших технічних засобів несанкціонованого доступу;
	використання	засобів	перехоплення	побічних	електромагнітних	випромінювань	і	наводів, акустоелектричних перетворень інформаційних сигналів;
	використання з корисливою метою персоналу КС;
	крадіжка носіїв інформації;
	несанкціоноване копіювання носіїв інформації;
	читання залишкової інформації з оперативної пам'яті КС, зовнішніх накопичувачів;
	одержання атрибутів доступу з наступним їх використанням для маскування під зареєстрованого користувача;
	неправомірне підключення до каналів зв'язку, перехоплення даних, що передаються, аналіз трафіка тощо;
	впровадження й використання забороненого політикою безпеки програмно-апаратного обладнання за допомогою якого можна одержати доступ до критичної інформації (наприклад аналізаторів безпеки мереж).
 
 	 

Питання 3.
Канали витоку корпоративної інформації.
 
3.	Канали витоку корпоративної інформації.



 
3. Канали витоку корпоративної інформації.







 
3. Канали витоку корпоративної інформації.




радіоканали (електромагнітні випромінювання радіодіапазону);
акустичні та віброакустичні канали (поширення звукових коливань у вільному просторі та у будь-якому звукопровідному матеріалі);
електричні канали (утворюються на підставі наведених струмів у взаємодії з різними струмопровідними комунікаціями);
візуально-оптичні канали	(електромагнітні випромінювання в інфрачервоній, видимій і ультрафіолетовій частині спектра);
 
3. Канали витоку корпоративної інформації.


Радіоканали	(пряма	передача	інформації,	або	електромагнітне наведення):
дротові та бездротові мережі зв’язку;
мережі живлення; радіовипромінювання КС; мережі заземлення.
 
3. Канали витоку корпоративної інформації.


Акустичні канали:
вільний доступ до приміщень; дверні поеми;
вентиляційні шахти; відкриті вікна; сусідні приміщення; подвір’я.
 
3. Канали витоку корпоративної інформації.


Віброакустичні канали: вікна, двері, стіни;
труби водопостачання, опалення; вентиляційні отвори та тунелі; віброакустичне наведення на волоконно-оптичних каналах тощо.
 
3. Канали витоку корпоративної інформації.


Електричні канали:
гальванічні зв’язки дротових мереж зв’язку з мережами живлення; побічні електромагнітні випромінювання будь-яких електронних схем,
у т.ч. елементів КС;
наведені струми на мережах живлення.

Візуально-оптичні канали:
візуальне спостереження
(вікна, незахищені приміщення);
фото-відео матеріали та технічні засоби фіксації.
 
3. Канали витоку корпоративної інформації.


закладні пристрої для отримання мовної або цільової інформації;
радіомаяки;
підсилюючі побічного випромінювання різної природи та діапазону хвиль;
закладні	пристрої	спрямовані	на	порушення	режимів	роботи апаратної частини КС.
 
3.	Канали витоку корпоративної інформації.


письмові документи у т.ч. вторинного використання;
фотоматеріали;
магнітні	енергонезалежні	та	енергонезалежні	носії	інформації
(справні, несправні);
відходи інформаційної діяльності, виробництва тощо.

 
3.	Канали витоку корпоративної інформації.


Апаратні: усі технічні канали витоку інформації; компоненти вводу, виведення, зберігання і обробки інформації; офісна техніка.
Програмні:	що	породжують	інформаційні	процеси	отримання, зберігання, обробки і передачі інформації;
Системи обміну інформації: дротові та бездротове канали зв’язку;
Матеріально речові носії інформації (див. п.3 класифікції каналів витоку інформації).
Експлуатуючий КС персонал (див. ненавмисні та навмисні загрози суб’єктивної природи).
 
3.	Канали витоку корпоративної інформації.


 
Акустичний канал: вентиляційна шахта; вільний доступ у
приміщення.
Віброакустичний
канал:
вікно;
система опалення; перегородка.
Радіоканал: локальна мережа; випромінювання
монітору;
система
електроживлення.
Оптичний:
вікно з прозорими жалюзями.
 





















Канали, обумовлені КС
 





















Матеріально-речовий канал
 
Акустичний канал

Віброакустичний
канал



Оптичний Радіоканал
Електричний



Електричний:
Мережа
електроживлення.
 
3.	Канали витоку корпоративної інформації.

























 
3.	Канали витоку корпоративної інформації.


























 
 	 

3.1.	Засоби протидії витоку інформації технічними
каналами.
 
3.1.	Засоби протидії витоку інформації технічними каналами.









Локатор нелінійностей ORION 2.4 HX призначений для виявлення пристроїв негласного знімання інформації, заборонених для пронесення і зберігання електронних пристроїв (камуфльовані диктофони,
 
3.1.	Засоби протидії витоку інформації технічними каналами.



Генератор акустического шума стационарный "РИАС-2ГС"
Предназначен для защиты объектов от утечки конфиденциальной информации акустическими и виброакустическими каналами путем генерации шумового сигнала в диапазоне частот от 180 Гц до 5,6 кГц.
 
3.1.	Засоби протидії витоку інформації технічними каналами.


РИАС-2С



Приклад
установленная
 
3.1.	Засоби протидії витоку інформації технічними каналами.

Електричні











 






https://infozahyst.com/products/andre-advanced/
 
З-2000 призначений для захисту інформації та маскуваня від витоку каналами побічних електромагнітних випромінювань, наведень в інформаційно-телекомунікаційних системах та на об’єктах електронно-обчислювальної техніки, пригнічення приймачів дистанційного керування.
 
3.1.	Засоби протидії витоку інформації технічними каналами.



 
 	 
Питання 4.
Методологія захисту інформації в КС. Модель загроз.
 
 
1.	Характеристика	інформації,	як	об’єкту	захисту	та	об’єкту	інформаційної діяльності.
2.	Розробка моделі загроз.
3.	Розробка моделі порушника.
4.	Розробка політики безпеки.
5.	Розробка комплексної системи захисту інформації.
 
 
ВКЛЮЧАЄ ОПИС:
найвищий ступень обмеження інформації, що циркулює на об’єкті інформаційної діяльності (ОІД);
форми інформації, що циркулює на ОІД.
докладний опис властивостей і специфіки ОІД.

 
 
1)	визначення переліку дестабілізуючих факторів, які можуть виникати протягом життєвого циклу КС;
2)	визначення джерел дестабілізуючих факторів і можливих ініціаторів атак;
3)	визначення та аналіз можливих уразливостей системи захисту інформації в КС;
4)	формування переліку всіх можливих загроз інформації в КС, суб'єктів і об'єктів загроз;
5)	визначення відношень між множинами дестабілізуючих факторів, уразливостей і загроз.

Модель загроз – лінгвістичний опис результатів виконання етапів її розробки.
 
 	 

4.1. Приклад розробки моделі загроз.
 
4.1. Приклад розробки моделі загроз.


 
Акустичний канал: вентиляційна шахта; вільний доступ у
приміщення.
Віброакустичний
канал:
вікно;
система опалення; перегородка.
Радіоканал: локальна мережа; випромінювання
монітору;
система
електроживлення.
Оптичний:
вікно з прозорими жалюзями.
 





















Канали, обумовлені КС
 





















Матеріально-речовий канал
 
Акустичний канал

Віброакустичний
канал



Оптичний Радіоканал
Електричний



Електричний:
Мережа
електроживлення.
 
4.	Методологія захисту інформації в КС.


Інформація, що циркулює на ОІД має найвищий ступень обмеження – «комерційна таємниця».
Форми	інформації,	що	циркулює	на	ОІД:	оптична,	акустична,	електронна, електромагнітна, письмова.


 
 
Об’єкт інформаційної діяльності (ОІД) – персональні обчислювальні засоби стаціонарного типу, об’єднанні в локальну обчислювальну мережу за топологією «зірка» з вільним доступом до ресурсів глобальної мережі, розміщеніх в приміщенні лабораторії.
Кількість робочих станцій – 32. Моделі робочих станцій та топономінали мережевого обладнання уточнюється.
Телекомунікаційні мережі та дроти мережі живлення прокладені в одному металевому кожусі під полом.
В приміщенні обладнана точка бездротового доступу до глобальної мережі Інтернет з парольним корпоративним доступом.
Дротова та бездротова глобальна мережа забезпечується єдиним провайдером.
Система електроживлення обладнана засобами безперебійного живлення для кожного робочого місця з виведенням кожної точки на окремий автомат контролю напруги, що об’єднані у 2 центральних розподільчих щитка, що живляться через стабілізатор напруги. (Моделі та топономінали складових мережі електроживлення - уточнюються).
До локальної обчислювальної мережі під’єднанні офісні технічні засоби загального користування: лазерні принтери – 2шт., сканери – 2 шт., інформаційне табло – плазмовий телевізор – 1шт., проекційний пристрій – 1 шт. Моделі офісних пристроїв уточнюються.
 
 
Приміщення лабораторії площею 120 кв.м. обладнане за ідеологією Open Space з прозорими негерметичними перегородками.
Адреса приміщення – Астарта БЦ, вулиця Ярославська, 58, Київ.
Приміщення знаходиться на 16 поверсі, будівля залізобетонна із цегельним обладнанням зовнішніх стін та з утепленням.
Найближча будівля прямого зорового доступу – 5 кілометрів.
Вікна	–	10шт.	з	металопластиковими	подвійними	стеклопакетами,	мають	матові напівпрозорі жалюзі.
Вентиляційна система центральна, закріплена на стелі. Опалення – центральні – 10 радіаторів, розташовані біля вікна. Вхідних дверей – 4 прозорі без замку.
Доступ до приміщення – вільний.
 
 
Джерелами	загроз	можуть	бути:	порушник,	персонал	лабораторії	та	їх	оточення, працівники компанії та їх оточення.
Порушник породжує навмисні загрози.
Решта – здебільшого ненавмисні, але не виключається і навмисні.

Технічні канали витоку інформації включають:
Акустичний канал: вентиляційна шахта; вільний доступ у приміщення. Віброакустичний канал: вікно; система опалення; перегородка.
Радіоканал: локальна мережа; випромінювання монітору; система електроживлення. Оптичний: вікно з прозорими жалюзями.
 
 
Канали витоку інформації, обумовлені КС включають:
Канали витоку інформації при експлуатації програмно-апаратних засобів КС –	усі виявлені технічні канали та локальні і глобальні мережеві сполучення.
Апаратні: усі виявлені технічні канали витоку інформації, офісні пристрої загального користування.
Програмні: що породжують інформаційні процеси отримання, зберігання, обробки і передачі інформації;
Системи обміну інформації: дротові та бездротове канали зв’язку;
Матеріально речові носії інформації будь-якого виду (у т.ч не зареєстровані особисті матеріальні носії – дики, флеш-накопичувачі, записнички, особисті телефони).
Експлуатуючий КС персонал та обслуговуючий персонал, менеджмент різної ланки.
