ІІ. Завдання:
1.	Модель загроз.
2.	Симетричний алгоритм блокового шифрування даних IDEA.
3.	Для реалізації процесу передачі інформації в комп’ютерній системі необхідно
розробити криптографічну систему захисту інформації та її програмну компоненту з
використанням потокового RC4 шифру. Шифруванню підлягають файли україномовного
тексту. Провести криптографічний аналіз розробленої криптографічної системи.


III. Результати виконання модульної контрольної роботи.

3.1.	Відповідь на теоретичне питання №1.
3.2.	Відповідь на теоретичне питання №2.
3.3.	Відповідь на практичне питання №3.
*** для практичних питань, що передбачають програмну реалізацію
3.3.1.	Математична модель.
3.3.2.	Блок-схема (структурна схема) алгоритму та її опис.
3.3.3.	Опис структури проекту програми в середовищі VSCode.
3.3.4.	Результати роботи програми відповідно до завдання (допускається у
формі скриншотів).
3.3.5.	Програмний код, що забезпечує отримання результату (допускається у
формі скриншотів).

***Відповідь на теоретичні питання повинні бути розгорнутою та містити власні
думки і розуміння предмету, якого стосується питання.
